# [SW] OOP

:writing_hand: *Assembled by JiYoung-Kwon (2021-01-24)* 



## 1. OOP(Object Oriented Programming)란?

#### 1-1. 객체

* 대상을 나타내는 단어

* 자신의 고유의 이름, 상태(state) 그리고 행동(behavior)을 갖는다.

  > 상태(속성, 특성)를 멤버변수라고 표현할 수 있고,
  >
  > 행동(기능)을 메소드 혹은 멤버함수라고 표현함

* ex) 사람 개인 한 명 한 명, 책 한 권 한 권

<br/>

#### 1-2. 클래스

* 객체가 공통적으로 갖는 속성들을 모아 정의내린 것
* 이 정의를 내리는 과정을 추상화라고 함
* ex) 사람이라는 클래스는 눈, 코, 입 등의 속성이 존재하고 객체들은 눈, 코, 입 생김새가 다르기 때문에 다른 객체로 분류됨

> - 객체와 클래스는 붕어빵과 붕어빵을 찍는 기계라고 표현함
> - 붕어빵 기계는 공통 속성을 가진 붕어빵이라는 객체들을 생성하기 위한 틀을 제공
> - 붕어빵 틀에서 만들어진 각각의 붕어빵은 속성은 같으나 생김새나 탄 정도 등이 다르기 때문에 객체

<br/>

#### 1-3. 객체 지향 프로그래밍 (OOP)

* 객체의 관점에서 프로그래밍 하는 것
* 프로그램을 여러 개의 **객체**로 나누고 그 객체들의 상호작용으로 서술하는 방식

- Objects의 개념을 바탕으로 한 **프로그래밍 패러다임**

<br/>

## 2. OOP의 특징

- **추상화**

  - 목적과 관련 없는 부분을 **제거**하여 **필요한 부분만을 표현**하는 것
  - 객체들의 **공통된 특징**을 파악해 정의해 놓은 설계 기법
  - 객체와 클래스의 관점에서, 객체들이 어떤 특징을 가지고 있어야 하는지 정의하여 추상화된 개념이 클래스임

- **캡슐화**

  - 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법을 묶는 것
  - 기능과 특성의 모음을 클래스라는 캡슐에 분류해서 넣는 것
  - 객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한 데 묶음
  - 코드의 재사용을 원활하게 함
    - 프로그램 코드에서 변수와 함수는 분산되어 있기 때문에 재활용이 어려웠으나,
    - 캡슐화를 통해 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 재활용이 원활해짐
  - 캡슐화를 통해 내부의 메소드나 변수를 선택적으로 공유 가능하게 하여(접근 제어자 사용) **정보 은닉**이 가능함
    - 캡슐화 = 정보 은닉이라고 생각하면 안되고, 캡슐화로 인해 정보 은닉이 가능하는 정도로 알고있어야 함

- **상속**

  - 부모 클래스의 속성과 기능을 그대로 이어 받아 자식 클래스에서 사용할 수 있게 하는 것
  - 부모 클래스 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속 받은 자식 클래스에서 해당 기능만 재정의하여 사용할 수 있음
  - **코드의 중복을 없애기 위해 사용**

  > 참고) **상속과 구성의 차이**
  >
  > 구성이란?
  >
  > - 새로운 클래스에 기존 클래스 객체를 참조할 수 있도록 private 필드를 하나 두는 설계 기법
  > - 기존 클래스는 새로운 클래스의 일부가 되고, 새로운 클래스 메서드에서 기존 클래스의 메서드들 가운데 필요한 것을 호출하여 결과를 반환함
  >
  > 차이
  >
  > - 구성은 하위 클래스가 상위 클래스를 상속 받는 것이 아니라, 단순히 하위 클래스가 상위 클래스를 private으로 참조 받아 사용하는 것
  > - 상속은 하위 클래스가 상위 클래스에 구체적인 구현 내용을 의존하고 있기 때문에 캡슐화를 위반
  >   - 이 단점을 구성으로 해결할 수 있음

- **다형성**

  - 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것

  - 즉, 오버로딩과 오버라이딩이 가능하다.

    > **오버로딩**
    >
    > - 같은 이름의 메서드를 여러개 가지면서 매개 변수의 유형과 개수가 다르도록 하는 기술
    >
    > **오버라이딩**
    >
    > - 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하도록 하는 기술

<br/>

## :bulb: 예상질문

Q1 - 객체와 클래스에 대해서 설명해보세요.

A1 - 객체란 대상을 나타내는 단어로, 자신의 이름, 상태, 행동을 갖습니다. 클래스란 객체의 공통된 특성을 모아 정의내린 것을 말합니다. 객체와 클래스는 붕어빵과 붕어빵을 찍는 기계로 표현할 수 있습니다.

<br/>

Q2 - OOP가 무엇인가요?

A2 - OOP란 객체지향 프로그래밍으로, 프로그램을 여러 객체로 나누고 그 객체들의 상호작용으로 서술하는 방식입니다. Objects의 개념을 바탕으로 한 프로그래밍 패러다임입니다.

<br/>

Q3 - OOP의 특징 4가지가 무엇인가요?

A3 - 객체 지향 프로그래밍의 특징에는 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성이 있습니다.

<br/>

## :page_with_curl: Reference

[🙈객체 지향 프로그래밍( OOP ) 개념🐵](https://victorydntmd.tistory.com/117)

[[Java] 객체지향프로그래밍 (OOP)란?](https://limkydev.tistory.com/30)

[OOP 에 대한 간단한 정리](https://trilliwon.medium.com/oop-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B0%84%EB%8B%A8%ED%95%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC-acafc08a410f)

